(You Chen'an petitioned Your Highness to enter the Three Judicial Offices.)
(You Chen'an telah memohon kepada Tuanku untuk memasuki Tiga Pejabat Kehakiman.)
(For this reason, he also presented)
(Atas sebab ini, beliau juga telah membentangkan)
(a remarkably delicate and rare anatomical chart.)
(carta anatomi yang sangat halus dan jarang ditemui.)
(The figure depicted within)
(Rajah yang digambarkan di dalam)
(bore an uncanny resemblance to Your Highness's features.)
(mempunyai persamaan yang luar biasa dengan ciri-ciri Tuanku.)
(Before I could trace the chart's origin,)
(Sebelum saya dapat mengesan asal usul carta itu,)
(the one Jing Yi had long been tracking,)
(yang telah lama dijejaki oleh Jing Yi,)
(the eminent monk Shenguan of Nanzhao,)
(Sami Terkenal Shenguan dari Nanzhao,)
(suddenly died at Zhao Residence.)
(tiba-tiba meninggal dunia di Kediaman Zhao.)
(The Zhao family had their misgivings)
(Keluarga Zhao mempunyai keraguan mereka sendiri)
(and conspired with the monks to conceal the matter.)
(dan berkomplot dengan para sami untuk menyembunyikan perkara itu.)
(Fortunately,)
(Mujurlah,)
(Jing Yi and I saw through it.)
(Jing Yi dan saya berjaya memahaminya.)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Memulakan perpisahan tanpa mengucapkan selamat tinggal♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Bina jambatan antara hidup dan mati♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Dengarlah deklarasi tanpa suara♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Hancurkan penyamaran, halang ilusi♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Kehidupan dan khayalan yang sementara♪
♪The surface always conceals♪
♪Permukaan sentiasa menyembunyikan♪
♪Separate cause and effect♪
♪Asingkan sebab dan akibat♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Jalan yang berliku, naik dan turun♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Carilah jalan di tengah-tengah kelam kabut yang tidak diketahui♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Menulis kelalaian dengan mata pisau yang tajam♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪Tidak kira sejauh mana, aku merenung cahaya♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Tanpa rasa takut akan tanah liar, aku teruskan♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Untuk melihat pasang surut dunia sekali lagi♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪Kebenaran yang lebih dalam terkubur, ia tumbuh♪
♪Until it is set free♪
♪Sehingga ia dibebaskan♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=Koroner Diraja S2= (Diadaptasi daripada Isteri Konstabel karya Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Cerita ini sepenuhnya rekaan.)
=Episode 7= (Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org)
=Episod 7= (Sokongan Pentadbir Tontonan di kissasia.cam atau kisskh.org)
Sir, something has happened.
Tuan, sesuatu telah berlaku.
Commandery Prince An found
Komando Putera An ditemui
Master Shenguan's body in the West Market.
Mayat Tuan Shenguan di Pasar Barat.
Who?
WHO?
Master Shenguan?
Tuan Shenguan?
So the martyr was him after all.
Jadi syahid itu adalah dia.
Also, the Master's body, together with several fellow masters,
Juga, jasad Guru, bersama-sama dengan beberapa rakan guru,
has been taken by Commandery Prince An to the Three Judicial Offices.
telah dibawa oleh Putera Komando An ke Tiga Pejabat Kehakiman.
Just as Peacock foretold, the opportunity has arrived.
Seperti yang diramalkan oleh Peacock, peluang itu telah tiba.
I must enter the palace to see the Tang Emperor.
Aku mesti masuk ke istana untuk berjumpa Maharaja Tang.
Yes.
Ya.
Your Highness.
Tuanku.
Have you noticed anything?
Awak ada perasan apa-apa tak?
One cannot be certain by sight alone.
Seseorang tidak boleh yakin dengan penglihatan sahaja.
An autopsy will be necessary.
Bedah siasat akan diperlukan.
He is a member of the clergy,
Dia seorang ahli agamawan,
and not a cleric of the Great Tang.
dan bukan seorang paderi Tang Agung.
That makes the matter complicated.
Itu menjadikan perkara itu rumit.
Chen Feng.
Chen Feng.
Keep watch over the body for me.
Jagalah mayat ini untukku.
No one is to touch it before I return.
Tiada sesiapa yang dibenarkan menyentuhnya sebelum saya kembali.
Clergy observe many taboos.
Paderi mematuhi banyak pantang larang.
I will ask the junior masters and confirm them.
Saya akan bertanya kepada guru-guru junior dan mengesahkannya.
If certain taboos do not affect the examination,
Jika pantang larang tertentu tidak menjejaskan peperiksaan,
it is better to avoid them.
adalah lebih baik untuk mengelakkannya.
You believe in such things as well?
Awak percaya juga dengan perkara-perkara seperti itu?
I thought that with you, there were no taboos at all.
Saya sangkakan dengan awak, langsung tiada pantang larang.
It is not that I believe in them.
Bukannya saya percaya pada mereka.
But examinations
Tetapi peperiksaan
are not easily accepted by everyone.
tidak mudah diterima oleh semua orang.
Their master has just passed away,
Tuan mereka baru sahaja meninggal dunia,
and they are in deep grief.
dan mereka berada dalam kesedihan yang mendalam.
If observing these taboos can ease their sorrow even a little,
Jika mematuhi pantang larang ini dapat mengurangkan sedikit kesedihan mereka,
and prevent further trouble afterward,
dan mencegah masalah selanjutnya selepas itu,
there is no harm in doing so.
tiada salahnya berbuat demikian.
Understood.
Difahamkan.
Based on what you have all said,
Berdasarkan apa yang telah anda semua katakan,
I do have my doubts.
Saya memang mempunyai keraguan.
Therefore, I wish to keep the eminent monk's remains be kept at the Three Judicial Offices
Oleh itu, saya ingin menyimpan jenazah sami terkemuka itu di Tiga Pejabat Kehakiman.
for a thorough investigation.
untuk siasatan menyeluruh.
Very well.
Sangat baik.
We shall proceed as Your Highness wishes.
Kami akan meneruskan seperti yang dikehendaki oleh Tuanku.
Envoy, you cannot go in.
Utusan, anda tidak boleh masuk.
His Highness is questioning them inside.
Tuanku sedang menyoal siasat mereka di dalam.
I must see him.
Saya mesti berjumpa dengannya.
You may not enter now.
Awak mungkin tak boleh masuk sekarang.
Step aside.
Ketepikan.
I said, step aside.
Saya kata, ketepi.
Step aside!
Ke tepi!
You may not enter now.
Awak mungkin tak boleh masuk sekarang.
Step aside.
Ketepikan.
Step aside!
Ke tepi!
Let him in.
Biar dia masuk.
Your Highness.
Tuanku.
Bringing disciples of the Buddhist order here for questioning
Membawa pengikut-pengikut agama Buddha ke sini untuk disoal siasat
seems inappropriate.
nampak tak sesuai.
Once they enter the Great Tang,
Sebaik sahaja mereka memasuki Tang Agung,
they are bound by the Tang laws all the same.
mereka tetap terikat dengan undang-undang Tang.
This matter involves a criminal case.
Perkara ini melibatkan kes jenayah.
There is no alternative.
Tiada alternatif.
They are subjects of Nanzhao.
Mereka adalah rakyat Nanzhao.
And the case concerns Master Shenguan.
Dan kes itu melibatkan Tuan Shenguan.
Should the Nanzhao envoy not be informed first?
Tidakkah utusan Nanzhao perlu dimaklumkan terlebih dahulu?
You already know the situation.
Awak sudah tahu situasinya.
As for the case itself,
Bagi kes itu sendiri,
once a conclusion is reached,
sebaik sahaja satu kesimpulan dicapai,
the Three Judicial Offices will provide an explanation.
Tiga Pejabat Kehakiman akan memberikan penjelasan.
What do you think, Second Prince?
Apa pendapat awak, Putera Kedua?
Your Highness, please reconsider.
Tuanku, sila pertimbangkan semula.
If an examination is conducted before any negotiations,
Jika pemeriksaan dijalankan sebelum sebarang rundingan,
then Gao Luoqian will surely go before His Majesty
maka Gao Luoqian pasti akan menghadap Baginda
and accuse the Three Judicial Offices from top to bottom, inside and out.
dan menuduh Tiga Pejabat Kehakiman dari atas ke bawah, luar dan dalam.
Your Highness.
Tuanku.
Do you currently possess
Adakah anda kini memiliki
concrete evidence that Master Shenguan was murdered?
bukti kukuh bahawa Tuan Shenguan telah dibunuh?
Not yet.
Belum lagi.
It is precisely because Master Shenguan was a eminent monk of Nanzhao,
Ini kerana Guru Shenguan merupakan seorang sami terkemuka di Nanzhao,
yet passed away within the Great Tang, that I must pursue this to the end.
namun telah meninggal dunia dalam Tang Agung, bahawa aku mesti meneruskan ini hingga ke akhirnya.
Otherwise, there will be no proper explanation to Nanzhao,
Jika tidak, tidak akan ada penjelasan yang tepat kepada Nanzhao,
or to the Great Tang.
atau kepada Tang Agung.
Then,
Kemudian,
has Weiguo Temple
Kuil Weiguo
already signed the documents for the Permit of Autopsy?
sudah menandatangani dokumen untuk Permit Bedah Siasatan?
Second Prince.
Putera Kedua.
Are you speaking now as the chief envoy of Nanzhao,
Adakah anda bercakap sekarang sebagai utusan utama Nanzhao,
or as a member of the Three Judicial Offices?
atau sebagai ahli Tiga Pejabat Kehakiman?
Since you have entered the Three Judicial Offices,
Oleh kerana anda telah memasuki Tiga Pejabat Kehakiman,
I will treat you
Saya akan melayan awak
as one of us.
sebagai salah seorang daripada kami.
You should likewise regard yourself
Anda juga harus menganggap diri anda
as a member of the Three Judicial Offices.
sebagai ahli Tiga Pejabat Kehakiman.
Your Highness.
Tuanku.
You intend to conduct an autopsy?
Awak bercadang untuk menjalankan bedah siasat?
That is the proper procedure in investigating a case.
Itulah prosedur yang betul dalam menyiasat sesuatu kes.
How can that be allowed?
Bagaimana itu boleh dibenarkan?
According to Second Prince,
Menurut Putera Kedua,
we must give our consent before any examination, is that so?
Kita mesti memberikan persetujuan sebelum sebarang pemeriksaan, betul ke?
Yes.
Ya.
However...
Walau bagaimanapun...
This is absolutely unacceptable.
Ini sama sekali tidak boleh diterima.
- You cannot do this. - Yes.
- Awak tak boleh buat macam ni. - Ya.
And this is only them speaking.
Dan ini hanya mereka yang bercakap.
Commandery Prince An.
Komando Putera An.
The Great Tang holds Buddhism in the highest regard.
Dinasti Tang Agung sangat menghormati agama Buddha.
Nanzhao values it no less, if not more.
Nanzhao menghargainya tidak kurang, jika tidak lebih.
If this continues,
Jika ini berterusan,
it may truly bring consequences upon you as well.
ia benar-benar boleh membawa akibat kepada anda juga.
Commandery Prince An, it seems you are not seeking the truth,
Komando Putera An, nampaknya kamu tidak mencari kebenaran,
but deliberately humiliating the Buddhist order of Nanzhao.
tetapi sengaja menghina ordo Buddha Nanzhao.
How outrageous.
Betapa keterlaluan.
Our master upheld pure discipline throughout his life.
Guru kami menjunjung tinggi disiplin yang murni sepanjang hayatnya.
As he journeys toward the Pure Land, his body must not be desecrated.
Semasa dia mengembara menuju Tanah Suci, tubuhnya tidak boleh dicemari.
Your Highness, I asked you to uncover the truth,
Tuanku, patik meminta tuanku untuk mendedahkan kebenaran,
but not at the cost of harming our master's sacred body.
tetapi bukan dengan mengorbankan mencederakan tubuh suci tuan kita.
Exactly.
Tepat sekali.
This is utterly improper.
Ini sama sekali tidak wajar.
Masters, please calm yourselves.
Tuan-tuan, sila tenangkan diri.
Master Shenguan's body remains intact for now.
Tubuh Tuan Shenguan masih utuh buat masa ini.
Whatever taboos the Buddhist order observes,
Apa sahaja pantang larang yang dipatuhi oleh golongan Buddha,
so long as they do not affect the accuracy of the examination,
selagi ia tidak menjejaskan ketepatan peperiksaan,
we can discuss a proper arrangement.
kita boleh bincangkan pengaturan yang betul.
But allow me to say one thing as well.
Tapi izinkan saya juga mengatakan satu perkara.
Protecting Master Shenguan's remains is important,
Melindungi jenazah Tuan Shenguan adalah penting,
yet only by uncovering the truth
namun hanya dengan mendedahkan kebenaran
can his name truly be cleared.
bolehkah namanya benar-benar dibersihkan.
If the master truly died unjustly,
Jika tuannya benar-benar mati secara tidak adil,
would you not wish to see the culprit brought to justice?
tidakkah anda ingin melihat pesalah itu dibawa ke muka pengadilan?
Her Highness makes a fair point.
Yang Mulia membuat hujah yang adil.
This matter surrounding our master is indeed suspicious.
Perkara yang berkaitan dengan tuan kita ini memang mencurigakan.
An imperial decree has arrived.
Satu titah diraja telah tiba.
By His Majesty's oral command,
Dengan titah lisan Kebawah Duli Yang Maha Mulia,
Commandery Prince An is summoned to enter the palace at once.
Putera An dipanggil untuk memasuki istana dengan segera.
I receive the decree.
Saya menerima titah tersebut.
Wu Jiang.
Wu Jiang.
Guard the master's body carefully.
Jagalah tubuh tuan dengan berhati-hati.
No one is to touch it before I return.
Tiada sesiapa yang dibenarkan menyentuhnya sebelum saya kembali.
Yes.
Ya.
Master Shenguan was the eminent monk of Nanzhao,
Guru Shenguan adalah rahib terkemuka Nanzhao,
who spread the Buddhist teachings far and wide,
yang menyebarkan ajaran Buddha ke seluruh pelusuk dunia,
bringing light across Nanzhao.
membawa cahaya ke seluruh Nanzhao.
Now he has passed away so suddenly.
Kini dia telah meninggal dunia secara tiba-tiba.
As the Vice Envoy of Nanzhao,
Sebagai Naib Utusan Nanzhao,
I must take his remains back
Aku mesti bawa balik jenazahnya
to uncover the truth.
untuk membongkar kebenaran.
Only then can justice be done for Nanzhao and for the master.
Hanya dengan itu keadilan dapat ditegakkan untuk Nanzhao dan untuk majikannya.
Yet now the body
Namun kini jasad itu
is being withheld without cause by the Three Judicial Offices.
ditahan tanpa sebab oleh Tiga Pejabat Kehakiman.
Could there be some unspeakable reason behind this?
Mungkinkah ada sebab yang tidak dapat dijelaskan di sebalik semua ini?
I beg Your Majesty to render judgment.
Patik mohon Tuanku agar menjatuhkan hukuman.
Your Majesty.
Tuanku.
Xiao Jinyu.
Xiao Jinyu.
You brought Master Shenguan's body
Awak membawa mayat Tuan Shenguan
to the Three Judicial Offices?
ke Tiga Pejabat Kehakiman?
Yes.
Ya.
The incident happened too suddenly.
Kejadian itu berlaku terlalu tiba-tiba.
I fear that the master's death may conceal another truth.
Aku bimbang kematian tuan itu mungkin menyembunyikan kebenaran yang lain.
Another truth...
Satu lagi kebenaran...
Has Commandery Prince An uncovered anything?
Adakah Putera Komando An telah menemui apa-apa?
There are some leads,
Terdapat beberapa petunjuk,
but it is not yet appropriate to disclose them.
tetapi masih belum sesuai untuk mendedahkannya.
Master Shenguan died suddenly within the Great Tang.
Tuan Shenguan meninggal dunia secara tiba-tiba dalam Dinasti Tang Agung.
If it were illness, that would be acceptable.
Jika ia penyakit, itu boleh diterima.
But if he was harmed by malicious hands,
Tetapi jika dia dicederakan oleh tangan-tangan jahat,
then the culprit must be someone of the Great Tang.
maka pelakunya mestilah seseorang dari Tang Agung.
When one's own people judge their own,
Apabila bangsa sendiri menghakimi bangsa mereka sendiri,
where does fairness lie?
di manakah letaknya keadilan?
Vice Envoy Gao, do not forget
Naib Utusan Gao, jangan lupa
that under Tang laws,
bahawa di bawah undang-undang Tang,
foreign envoys have no authority to conduct investigations within the Great Tang.
utusan asing tidak mempunyai kuasa untuk menjalankan siasatan dalam Tang Agung.
It is precisely because the master's status is so revered
Ini kerana status tuan sangat dihormati
that the Three Judicial Offices proceed with such caution.
bahawa Tiga Pejabat Kehakiman meneruskan tindakan dengan berhati-hati sedemikian.
Commandery Prince An's actions
Tindakan Komando Putera An
amount to diminishing the sanctity of the eminent monk.
sama seperti mengurangkan kesucian sami yang terkemuka.
According to the Buddhist customs of Nanzhao,
Menurut adat resam Buddha Nanzhao,
within forty nine days after a senior monk's passing,
dalam tempoh empat puluh sembilan hari selepas kematian seorang sami kanan,
the soul has not yet fully departed from the body.
jiwa masih belum berpisah sepenuhnya dari jasad.
The body must be kept for seven days, or up to twenty-one days.
Mayat itu mesti disimpan selama tujuh hari, atau sehingga dua puluh satu hari.
If the remains are handled carelessly,
Jika sisa-sisa itu diuruskan dengan cuai,
the master may fall directly into the three evil paths,
tuannya mungkin akan terus jatuh ke dalam tiga jalan jahat,
or even be denied rebirth.
atau bahkan dinafikan kelahiran semula.
How can the Three Judicial Offices guarantee
Bagaimanakah Tiga Pejabat Kehakiman boleh menjamin
that the master's body will be treated with due reverence?
bahawa jasad tuan akan dilayan dengan penuh hormat?
Your Majesty.
Tuanku.
Commandery Prince An
Komando Putera An
has long enjoyed a reputation for integrity,
telah lama menikmati reputasi integriti,
and with the assistance of the Commandery Princess Consort An,
dan dengan bantuan Puteri Permaisuri Komando An,
he will surely safeguard the master's remains properly,
dia pasti akan menjaga jenazah tuannya dengan betul,
without violating the pure precepts of Nanzhao Buddhism.
tanpa melanggar ajaran murni Buddhisme Nanzhao.
If Lord Jiang had not mentioned it,
Jika Tuan Jiang tidak menyebutnya,
I might not have recalled it.
Saya mungkin tidak mengingatnya.
The Great Tang esteems ritual and propriety,
Tang Agung menghargai ritual dan kesopanan,
yet the Three Judicial Offices handle cases in ways that defy convention,
namun Tiga Pejabat Kehakiman mengendalikan kes dengan cara yang bertentangan dengan konvensyen,
even appointing a woman as a coroner.
malah melantik seorang wanita sebagai koroner.
This time, Your Highness,
Kali ini, Tuanku,
do you intend once again to defy established norms
adakah anda berhasrat sekali lagi untuk menentang norma yang telah ditetapkan
and have the Princess Consort conduct the autopsy?
dan adakah Puteri Permaisuri telah menjalankan bedah siasat?
Vice Envoy Gao, that argument does not hold.
Naib Utusan Gao, hujah itu tidak benar.
The Commandery Princess Consort An
Puteri Permaisuri Komando An
was specially appointed by His Majesty to serve in the Three Judicial Offices.
telah dilantik khas oleh Kebawah Duli Yang Maha Mulia untuk berkhidmat di Tiga Pejabat Kehakiman.
She is, without question, the foremost coroner of the Great Tang.
Tanpa ragu, beliau merupakan koroner terkemuka Dinasti Tang Agung.
Having the Princess Consort personally examine Master Shenguan
Meminta Permaisuri Puteri memeriksa Tuan Shenguan secara peribadi
only further demonstrates
hanya menunjukkan lebih lanjut
how seriously Commandery Prince An takes this case.
betapa seriusnya Putera Komando An mengambil kes ini.
If I may speak plainly,
Jika saya boleh bercakap terus terang,
Master Shenguan observed pure discipline in life.
Guru Shenguan mengamalkan disiplin yang murni dalam kehidupan.
How can his remains be handled at will by a woman?
Bagaimanakah jenazahnya boleh diuruskan sesuka hati oleh seorang wanita?
Would not the master's lifelong reputation
Bukankah reputasi tuan sepanjang hayatnya
be stained by this?
tercemar oleh ini?
Lord Gao, choose your words carefully.
Tuan Gao, pilih kata-katamu dengan teliti.
Chu Chu has worked with me to solve many difficult cases,
Chu Chu telah bekerjasama dengan saya untuk menyelesaikan banyak kes yang sukar,
safeguarding the peace of the Great Tang.
menjaga keamanan Dinasti Tang Agung.
Her talent rivals any man's.
Bakatnya setanding dengan mana-mana lelaki.
As an envoy, you should not speak of her so lightly.
Sebagai utusan, awak tak patut bercakap sambil lewa tentang dia.
One phrase of praise from Commandery Prince An
Satu ungkapan pujian daripada Putera Komando An
cannot silence the voices of all Nanzhao.
tidak dapat membungkam suara semua Nanzhao.
The eminent monk's remains
Jenazah sami terkemuka itu
are not a tool to prove the Princess Consort's ability.
bukanlah alat untuk membuktikan kebolehan Puteri Permaisuri.
Let me ask you, Commandery Prince An.
Biar saya tanya awak, Putera Komando An.
If something were to go wrong,
Jika ada sesuatu yang tidak kena,
and public resentment were to rise,
dan rasa tidak puas hati orang ramai akan meningkat,
could the Princess Consort bear that responsibility?
bolehkah Puteri Permaisuri memikul tanggungjawab itu?
Enough.
Cukup.
Both of you raise valid points.
Anda berdua mengemukakan hujah yang sah.
This concerns a senior monk of Nanzhao.
Ini melibatkan seorang sami kanan dari Nanzhao.
Halting the matter halfway would only invite further criticism.
Menghentikan perkara itu separuh jalan hanya akan mengundang kritikan selanjutnya.
The case must be investigated,
Kes itu perlu disiasat,
but the senior monk must also be treated with due respect.
tetapi sami kanan juga mesti dilayan dengan hormat yang sewajarnya.
Xiao Jinyu,
Xiao Jinyu,
you will personally oversee this matter.
anda akan menyelia perkara ini secara peribadi.
One more thing.
Satu lagi perkara.
Since this involves Nanzhao customs,
Oleh kerana ini melibatkan adat resam Nanzhao,
this case
kes ini
is not to involve Chu Chu.
bukan untuk melibatkan Chu Chu.
Do you understand?
Awak faham tak?
Yes.
Ya.
Your Majesty.
Tuanku.
What happened today
Apa yang berlaku hari ini
will soon spread throughout the court.
akan tersebar ke seluruh mahkamah tidak lama lagi.
If Chu Chu withdraws from the case now,
Jika Chu Chu menarik diri daripada kes ini sekarang,
would it not mean that, in the future,
bukankah itu bermakna bahawa, pada masa hadapan,
anyone could invoke such groundless notions of gender propriety
sesiapa sahaja boleh menggunakan tanggapan tidak berasas tentang kesesuaian jantina sedemikian
to cast doubt upon her?
untuk menimbulkan keraguan kepadanya?
I permitted Chu Chu to serve as a coroner in the Three Judicial Offices
Saya membenarkan Chu Chu berkhidmat sebagai koroner di Tiga Pejabat Kehakiman
because I value her abilities.
kerana saya menghargai kebolehannya.
But if her ability
Tetapi jika kebolehannya
cannot outweigh the trouble she brings to the court,
tidak dapat mengatasi masalah yang dibawanya ke mahkamah,
then she has failed
maka dia telah gagal
both as an official and as a wife.
baik sebagai pegawai mahupun sebagai isteri.
In that case, I will not allow her to remain in the Three Judicial Offices.
Dalam kes itu, saya tidak akan membenarkannya kekal di Tiga Pejabat Kehakiman.
I understand.
Saya faham.
You had better truly understand.
Lebih baik awak benar-benar faham.
Do not push Chu Chu into the center of the storm yourself.
Jangan paksa Chu Chu ke tengah-tengah masalah sendirian.
Otherwise,
Jika tidak,
when things collapse, she will be the first to suffer.
Apabila keadaan runtuh, dia akan menjadi orang pertama yang menderita.
(Clear the Mind and Contemplate the Way)
(Jernihkan Fikiran dan Renungkan Jalannya)
Your Highness.
Tuanku.
Did His Majesty agree?
Adakah Baginda bersetuju?
Yes.
Ya.
Your Highness.
Tuanku.
What did His Majesty say?
Apa yang dikatakan oleh Baginda?
Wu Jiang.
Wu Jiang.
Summon Chen Er to conduct the autopsy.
Panggil Chen Er untuk menjalankan bedah siasat.
- Your Highness. - Yes.
- Tuanku. - Ya.
Chen Er has taken leave.
Chen Er telah mengambil cuti.
I am confident that I can protect
Saya yakin bahawa saya boleh melindungi
the integrity of Master Shenguan's body to the greatest extent.
integriti badan Guru Shenguan setakat yang terbaik.
Let me do it.
Biar saya yang buat.
How can she touch our master?
Macam mana dia boleh sentuh tuan kita?
Is this not a clear insult to Nanzhao?
Bukankah ini satu penghinaan yang jelas terhadap Nanzhao?
Exactly.
Tepat sekali.
If Chen Er is absent, send for another coroner.
Jika Chen Er tiada, panggil seorang lagi koroner.
Go at once.
Pergilah sekali.
Yes.
Ya.
Your Highness.
Tuanku.
Attend to your other duties first.
Lakukan tugas-tugas anda yang lain terlebih dahulu.
Say no more.
Jangan cakap lagi.
In the Three Judicial Offices, you follow my orders.
Di Tiga Pejabat Kehakiman, anda ikut arahan saya.
We have solved so many cases together.
Banyak kes yang telah kami selesaikan bersama.
I think
Saya fikir
I am actually quite capable.
Saya sebenarnya agak berkemampuan.
Yet they still think I lack ability,
Namun mereka masih menganggap saya kurang berkemampuan,
that the title of Imperial Coroner
bahawa gelaran Koroner Imperial
belongs to the Commandery Princess Consort An,
milik Puteri Permaisuri Komando An,
not to Chu Chu.
bukan kepada Chu Chu.
I stand ready to obey.
Saya bersedia untuk patuh.
Your Highness.
Tuanku.
Think of how to praise Leng Yue and me.
Fikirkan bagaimana untuk memuji Leng Yue dan saya.
My dear, please.
Sayangku, tolonglah.
What is the situation at the Zhao residence?
Bagaimana keadaan di kediaman Zhao?
How should I put it?
Bagaimana saya harus menyatakannya?
Absurd, yet with a hint of sense.
Tidak masuk akal, namun ada sedikit akal.
Reasonable on the surface, but still faintly suspicious.
Mujur pada zahirnya, tetapi masih sedikit mencurigakan.
Madam Zhao was evasive at first,
Puan Zhao mengelak pada mulanya,
but after a few words from Leng Yue and me,
tetapi selepas beberapa patah perkataan daripada Leng Yue dan saya,
she confessed outright.
dia mengaku terus terang.
Master Shenguan did indeed die
Tuan Shenguan memang telah mati
while conducting a ritual at the Zhao Residence.
semasa menjalankan ritual di Kediaman Zhao.
Nothing else stands out so far, except this potted plant.
Tiada apa-apa lagi yang menonjol setakat ini, kecuali tumbuhan pasu ini.
What is wrong with it?
Apa yang salah dengannya?
I cannot say for sure.
Saya tidak boleh katakan dengan pasti.
It just seems to be growing too lushly,
Nampaknya ia tumbuh terlalu subur,
not like an ordinary plant.
tidak seperti tumbuhan biasa.
Send it to the evidence room for examination.
Hantar ke bilik bukti untuk pemeriksaan.
That is strange, Your Highness.
Itu pelik, Tuanku.
Usually,
Biasanya,
when I ramble on like this,
bila aku merapu macam ni,
you would scold me or at least glare at me.
awak akan memarahi saya atau sekurang-kurangnya merenung saya tajam.
Why no reaction today?
Kenapa tiada reaksi hari ini?
If you are idle, I can assign you more work.
Jika awak malas, saya boleh berikan awak lebih banyak kerja.
I am not idle.
Saya tidak menganggur.
I am swamped.
Saya dibanjiri.
I will find someone to look into the plant.
Saya akan cari seseorang untuk memeriksa tumbuhan itu.
Leng Yue.
Leng Yue.
Your Highness.
Tuanku.
What is wrong?
Apa yang salah?
Did you quarrel with Chu Chu?
Awak bergaduh dengan Chu Chu ke?
(Body Preparation Room)
(Bilik Persediaan Badan)
Chu Chu.
Chu Chu.
You were looking for me?
Awak cari saya tadi?
There is something I need your help with.
Ada sesuatu yang saya perlukan bantuan anda.
No need to be formal.
Tak perlu formal pun.
Just say it.
Cakap sahaja.
I want to ask you
Saya ingin bertanya kepada anda
to conduct the autopsy on Master Shenguan,
untuk menjalankan bedah siasat ke atas Master Shenguan,
on behalf of the Three Judicial Offices.
bagi pihak Tiga Pejabat Kehakiman.
You want me
Awak mahukan saya
to conduct the autopsy on Master Shenguan,
untuk menjalankan bedah siasat ke atas Master Shenguan,
on behalf of the Three Judicial Offices?
bagi pihak Tiga Pejabat Kehakiman?
But
Tetapi
I have never examined
Saya tidak pernah memeriksa
a real body before.
badan sebenar sebelum ini.
I will guide you
Saya akan membimbing anda
through every step.
melalui setiap langkah.
I have seen you practice.
Saya telah melihat awak berlatih.
As long as I explain it clearly,
Selagi saya terangkan dengan jelas,
you can do it.
awak boleh melakukannya.
I have just acknowledged you as my mentor,
Saya baru sahaja mengakui anda sebagai mentor saya,
and you trust me this much already?
dan awak sudah percayakan saya sebanyak ini?
You are close with my brother.
Awak rapat dengan abang saya.
Of course I trust you.
Sudah tentu saya percayakan awak.
Besides,
Selain itu,
you are Second Prince of Nanzhao.
anda Putera Kedua Nanzhao.
If you conduct the autopsy,
Jika anda menjalankan bedah siasat,
they will have far fewer objections.
mereka akan mempunyai lebih sedikit bantahan.
I have never met someone so straightforward.
Saya tidak pernah bertemu seseorang yang begitu terus terang.
Alright.
Baiklah.
I agree.
Saya setuju.
I will be your hands.
Aku akan menjadi tanganmu.
Thank you.
Terima kasih.
You are right.
Awak betul.
The Buddha saves all beings.
Buddha menyelamatkan semua makhluk.
A coroner examines death and injury to bring the truth to light.
Seorang koroner memeriksa kematian dan kecederaan untuk mendedahkan kebenaran.
That is saving lives too.
Itu juga menyelamatkan nyawa.
I will make preparations.
Saya akan membuat persiapan.
Chu Chu.
Chu Chu.
It is not that I doubt you.
Bukannya saya meragui awak.
But...
Tetapi...
I understand.
Saya faham.
This matter is serious.
Perkara ini serius.
You are trying to protect me.
Awak cuba lindungi saya.
But I am also a member of the Three Judicial Offices.
Tetapi saya juga ahli Tiga Pejabat Kehakiman.
Precisely because you are a member,
Kerana anda seorang ahli,
you need only answer for the task I assign you.
awak hanya perlu jawab untuk tugasan yang saya berikan kepada awak.
I am your superior.
Saya orang atasan awak.
It is my duty to bear
Adalah menjadi tanggungjawab saya untuk menanggung
all criticism and blame directed at the Three Judicial Offices.
semua kritikan dan kesalahan ditujukan kepada Tiga Pejabat Kehakiman.
You speak,
Awak bercakap,
and I will act accordingly.
dan saya akan bertindak sewajarnya.
Begin.
Mulakan.
Alright.
Baiklah.
First, examine the body surface.
Pertama, periksa permukaan badan.
On the body surface,
Pada permukaan badan,
there are no obvious external injuries.
tiada kecederaan luaran yang jelas.
Use the Yin-yang Pestle to wipe and examine the mouth and nose.
Gunakan Alu Yin-yang untuk mengelap dan memeriksa mulut dan hidung.
The mouth and nose are clean.
Mulut dan hidung bersih.
There are no signs of ingestion.
Tiada tanda-tanda pengambilan.
However, the complexion is slightly darkened,
Walau bagaimanapun, kulitnya sedikit gelap,
and the lips are purplish.
dan bibirnya berwarna ungu.
These are typical signs of sudden cardiac failure.
Ini adalah tanda-tanda tipikal kegagalan jantung secara tiba-tiba.
According to his disciples' statements,
Menurut kenyataan murid-muridnya,
the deceased had no illness in life.
si mati tidak mempunyai sebarang penyakit semasa hidup.
You Chen'an, prepare for dissection.
Wahai Chen'an, bersiaplah untuk pembedahan.
Understood.
Difahamkan.
You truly never give me a moment's peace.
Awak memang tak pernah bagi saya ketenangan walau sesaat pun.
I believe that a joint autopsy conducted by the Three Judicial Offices
Saya percaya bahawa bedah siasat bersama yang dijalankan oleh Tiga Pejabat Kehakiman
and a representative of the Nanzhao envoy group
dan seorang wakil kumpulan utusan Nanzhao
would help ease the impact
akan membantu mengurangkan kesan
of Master Shenguan's death on both sides.
kematian Guru Shenguan di kedua-dua belah pihak.
And who do you propose?
Dan siapa yang awak lamar?
Gao Luoqian harbors resentment toward you.
Gao Luoqian menyimpan dendam terhadap kamu.
If you choose one of his men,
Jika kamu memilih salah seorang daripada anak buahnya,
it will only cause more trouble.
ia hanya akan menyebabkan lebih banyak masalah.
I recommend You Chen'an.
Saya cadangkan You Chen'an.
He is the chief envoy of Nanzhao.
Dia merupakan utusan utama Nanzhao.
His rank surpasses Gao Luoqian's,
Pangkatnya mengatasi Gao Luoqian,
so he will not be swayed by him.
supaya dia tidak terpengaruh dengannya.
At present,
Pada masa ini,
he also relies on the protection of the Three Judicial Offices,
dia juga bergantung pada perlindungan Tiga Pejabat Kehakiman,
making him the most suitable choice.
menjadikannya pilihan yang paling sesuai.
Proceed as you suggest.
Teruskan seperti yang anda cadangkan.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih, Tuanku.
I will take my leave.
Saya akan bercuti.
Jinyu.
Jinyu.
The times are dark and turbulent.
Zaman gelap dan bergolak.
Do not disappoint me.
Jangan kecewakan saya.
May we begin?
Bolehkah kita mulakan?
Mm.
Mm.
Go ahead.
Teruskan.
First, make an incision at the throat.
Pertama, buat hirisan di bahagian leher.
At the throat?
Di tekak?
What is it?
Apa itu?
Is there a problem?
Ada masalah ke?
Not exactly.
Tidak betul-betul.
If we enter through the left intercostal space,
Jika kita masuk melalui ruang interkostal kiri,
we can examine the heart directly.
kita boleh memeriksa hati secara langsung.
That would better preserve the eminent monk's appearance.
Itu akan lebih memelihara penampilan sami terkemuka itu.
It also accords with Nanzhao Buddhist rites.
Ia juga selaras dengan upacara Buddha Nanzhao.
Mm.
Mm.
(Three Judicial Offices)
(Tiga Pejabat Kehakiman)
The back shows signs of bluing.
Bahagian belakang menunjukkan tanda-tanda kebiruan.
Clear
Jelas
postmortem blood pooling is visible on the back.
Pengumpulan darah selepas kematian kelihatan di bahagian belakang.
The cardiac vessels are congested with marked swelling.
Saluran jantung tersumbat dengan bengkak yang ketara.
All findings are consistent
Semua penemuan adalah konsisten
with death caused by cardiac failure.
dengan kematian yang disebabkan oleh kegagalan jantung.
No prior illness,
Tiada penyakit terdahulu,
yet sudden cardiac failure.
namun kegagalan jantung secara tiba-tiba.
The most likely causes
Punca-punca yang paling mungkin
would be heavy drinking and overeating,
akan minum banyak dan makan berlebihan,
or prolonged exhaustion and stress,
atau keletihan dan tekanan yang berpanjangan,
and similar harmful habits.
dan tabiat berbahaya yang serupa.
But monastic life
Tetapi kehidupan biara
follows very strict rules.
mematuhi peraturan yang sangat ketat.
There is another possibility.
Ada kemungkinan lain.
Nanzhao summers are extremely hot.
Musim panas di Nanzhao sangat panas.
Monks often bathe in cold water.
Para sami sering mandi dengan air sejuk.
With the heat at its peak now,
Dengan kepanasan yang memuncak sekarang,
sudden changes in temperature,
perubahan suhu secara tiba-tiba,
combined with Master Shenguan
digabungkan dengan Guru Shenguan
being unaccustomed to a new place,
kerana tidak biasa dengan tempat baharu,
and performing multiple rituals each day,
dan melakukan pelbagai ritual setiap hari,
under constant strain,
di bawah tekanan berterusan,
could easily trigger a heart condition.
boleh mencetuskan masalah jantung dengan mudah.
It was never a criminal case.
Ia tidak pernah menjadi kes jenayah.
If I had thought further,
Jika aku berfikir lebih jauh,
perhaps an autopsy would not have been needed,
mungkin bedah siasat tidak diperlukan,
and the master would not bear that scar.
dan tuannya tidak akan menanggung parut itu.
You are a coroner,
Anda seorang koroner,
not a prophet.
bukan seorang nabi.
You cannot foresee everything.
Anda tidak boleh menjangka segala-galanya.
Then this conclusion,
Kemudian kesimpulan ini,
how will His Highness answer to Gao Luoqian,
bagaimana jawapan Yang Mulia kepada Gao Luoqian,
especially now that you are involved?
terutamanya sekarang anda terlibat?
Your Highness.
Tuanku.
Second Prince.
Putera Kedua.
His Majesty has issued an order.
Baginda telah mengeluarkan perintah.
Master Shenguan's remains
Jenazah Guru Shenguan
are to be examined jointly by the Three Judicial Offices and Nanzhao.
akan diperiksa bersama oleh Tiga Pejabat Kehakiman dan Nanzhao.
Nanzhao will be represented by Second Prince.
Nanzhao akan diwakili oleh Putera Kedua.
Both sides shall issue
Kedua-dua pihak hendaklah mengeluarkan
a joint examination certificate with no objections raised.
sijil peperiksaan bersama tanpa sebarang bantahan yang dibangkitkan.
With His Majesty's decree,
Dengan titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia,
everything is now on firm ground.
semuanya kini berada di landasan yang kukuh.
Gao Luoqian and the others
Gao Luoqian dan yang lain-lain
will no longer target you.
tidak akan lagi menyasarkan anda.
You really are impressive.
Awak memang mengagumkan.
You saw this coming.
Awak dah nampak benda ni akan datang.
He has been chanting sutras here for Master Shenguan
Dia telah membaca sutra di sini untuk Guru Shenguan
for six full hours.
selama enam jam penuh.
He is an orphan as well.
Dia juga seorang anak yatim piatu.
Master Shenguan raised him from childhood.
Guru Shenguan membesarkannya sejak kecil.
To him,
Kepadanya,
Master Shenguan was both his master
Tuan Shenguan adalah tuannya
and his father.
dan bapanya.
Young Master Jing Yuan,
Tuan Muda Jing Yuan,
the examination is complete.
peperiksaan telah selesai.
You will soon be able to take Master Shenguan home.
Kamu akan dapat membawa Tuan Shenguan pulang tidak lama lagi.
The rain is heavy now.
Hujan lebat sekarang.
You should return to the temple first.
Awak patut balik ke kuil dulu.
If you fall ill,
Jika anda jatuh sakit,
Master Shenguan would be saddened.
Tuan Shenguan akan bersedih.
Your Highness.
Tuanku.
Use this.
Gunakan ini.
Let him be.
Biarlah dia.
This is a Buddhist custom.
Ini adalah adat resam penganut Buddha.
After a senior monk passes,
Selepas seorang sami kanan berlalu,
sutras must be chanted for forty-nine days
sutra mesti dibacakan selama empat puluh sembilan hari
to help him reach the Western Pure Land.
untuk membantunya sampai ke Tanah Suci Barat.
Wu Jiang.
Wu Jiang.
From now on, deliver vegetarian meals to him three times a day.
Mulai sekarang, hantarkan makanan vegetarian kepadanya tiga kali sehari.
Yes.
Ya.
Losing his only family,
Kehilangan satu-satunya keluarga,
and then seeing the body examined,
dan kemudian melihat mayat itu diperiksa,
Jing Yuan must be heartbroken.
Jing Yuan pasti patah hati.
Those of the Buddhist order
Mereka yang beragama Buddha
are sensitive about boundaries between men and women,
sensitif tentang batasan antara lelaki dan wanita,
so they may harbor reservations about you.
jadi mereka mungkin menyimpan keraguan tentang anda.
Please do not take it to heart.
Tolong jangan ambil hati.
Do not worry.
Jangan risau.
I will do my best
Saya akan melakukan yang terbaik
to stitch Master Shenguan's body properly.
untuk menjahit badan Tuan Shenguan dengan betul.
The case file
Fail kes itu
will be submitted together with yours.
akan dihantar bersama-sama dengan anda.
That should keep Gao Luoqian in check,
Itu sepatutnya mengawal Gao Luoqian,
and ease the pressure on His Highness.
dan mengurangkan tekanan ke atas Duli Yang Maha Mulia.
Thank you.
Terima kasih.
Too soon.
Terlalu cepat.
There is one more thing.
Ada satu perkara lagi.
I almost forgot to give it to you.
Saya hampir terlupa untuk memberikannya kepada awak.
(Discern the Bigger Picture from Small Hints)
(Kenal pasti Gambaran yang Lebih Besar daripada Petunjuk Kecil)
This anatomical chart was truly a gift from the King of Nanzhao?
Carta anatomi ini benar-benar hadiah daripada Raja Nanzhao?
Yes.
Ya.
Yet even the most experienced coroners would find it hard to remember
Namun begitu, koroner yang paling berpengalaman pun akan sukar untuk mengingatnya
such details of the human body.
butiran tubuh manusia sedemikian.
Let alone
Apatah lagi
recording them with such complete accuracy.
merekodkannya dengan ketepatan yang begitu lengkap.
What is it?
Apa itu?
Is something wrong?
Ada sesuatu yang tidak kena?
Nothing is wrong.
Tiada apa yang salah.
It is too accurate.
Ia terlalu tepat.
After death,
Selepas kematian,
the skin, hair,
kulit, rambut,
organs, and muscles
organ, dan otot
change drastically
berubah secara drastik
over time.
dari semasa ke semasa.
Even though
Walaupun
low temperatures and dryness can slow the process,
suhu rendah dan kekeringan boleh memperlahankan proses,
within two days,
dalam tempoh dua hari,
the organs decay by more than half.
organ-organ tersebut mereput lebih daripada separuh.
There is no way such detail could be reproduced.
Tidak mungkin perincian sedemikian dapat dihasilkan semula.
Unless
Kecuali
the subject was not truly dead.
subjek itu tidak benar-benar mati.
But...
Tetapi...
Perhaps
Mungkin
it was simply
ia hanyalah
someone examined
seseorang memeriksa
at the moment of death.
pada saat kematian.
When my father gave it to me,
Apabila ayah saya memberikannya kepada saya,
he said nothing of this.
dia tidak berkata apa-apa tentang ini.
As you know,
Seperti yang anda tahu,
as a coroner,
sebagai koroner,
I only grasp the basics.
Saya hanya memahami perkara asas sahaja.
Had you not asked,
Kalaulah kau tidak bertanya,
I would never have realized how precious this chart truly is.
Saya tidak akan pernah menyedari betapa berharganya carta ini sebenarnya.
I thought I had
Saya sangka saya ada
improved a great deal,
bertambah baik dengan banyak,
yet I keep realizing there is always someone better.
namun aku terus sedar bahawa sentiasa ada seseorang yang lebih baik.
Just this single chart
Hanya carta tunggal ini
already leaves me far behind.
sudah meninggalkan saya jauh di belakang.
Even so, you are one of the finest coroners
Walaupun begitu, anda adalah salah seorang koroner terbaik
I have ever seen.
Saya pernah lihat.
I had always been curious.
Saya sentiasa ingin tahu.
You were so young,
Awak masih muda dulu,
and you only became a coroner
dan anda hanya menjadi koroner
after entering the Three Judicial Offices.
selepas memasuki Tiga Pejabat Kehakiman.
When Commandery Prince An brought you into
Apabila Putera An dari Komando membawa anda ke
the Three Judicial Offices despite all opposition,
Tiga Pejabat Kehakiman meskipun terdapat banyak tentangan,
it must have been
ia mestilah
because of your diligence and talent.
kerana ketekunan dan bakat anda.
Not exactly.
Tidak betul-betul.
The Three Judicial Offices
Tiga Pejabat Kehakiman
only appoint coroners
hanya melantik koroner
who are capable of bearing the responsibility.
yang mampu memikul tanggungjawab tersebut.
How much I wanted this post,
Betapa aku menginginkan catatan ini,
or how hard I worked for it,
atau betapa susah payahnya aku berusaha untuknya,
has nothing to do with whether I am qualified.
tiada kaitan dengan kelayakan saya atau tidak.
His Highness protects me
Yang Mulia melindungi saya
because I serve under him.
kerana saya berkhidmat di bawahnya.
And anyone who serves under him
Dan sesiapa yang berkhidmat di bawahnya
receives the same protection.
menerima perlindungan yang sama.
That is why
Itulah sebabnya
if His Highness ever faces trouble,
jika Baginda Sultan menghadapi masalah,
everyone under his command
semua orang di bawah perintahnya
would risk their life for him.
akan mempertaruhkan nyawa mereka untuknya.
Including me.
Termasuk saya.
What are you doing?
Apa yang awak buat?
Chu Chu,
Chu Chu,
there is something about my experience as a coroner
ada sesuatu tentang pengalaman saya sebagai koroner
that I have kept from you.
yang telah kusembunyikan daripadamu.
This is...
Ini...
Judging by the direction of the scars and the force used,
Berdasarkan arah parut dan daya yang digunakan,
it looks like they were caused by a whip.
ia kelihatan seperti ia disebabkan oleh cemeti.
But an ordinary whip
Tetapi cemeti biasa
would not leave scars this wide.
takkan tinggalkan parut seluas ini.
Have you ever kept a cat?
Pernahkah anda memelihara kucing?
A cat?
Seekor kucing?
I did, back when I was in Qianzhou.
Saya pernah, semasa saya di Qianzhou.
Then you should know
Maka anda harus tahu
a cat's tongue
lidah kucing
is covered in tiny barbs.
diliputi oleh duri-duri kecil.
That whip
Cemeti itu
was much the same.
adalah lebih kurang sama.
Where it struck,
Di mana ia melanda,
it tore away flesh along with blood.
ia mengoyakkan daging bersama darah.
Before it was used on me,
Sebelum ia digunakan pada saya,
the whip was soaked in herbal decoctions
cemeti itu direndam dalam rebusan herba
to prevent the wounds from festering.
untuk mengelakkan luka daripada bernanah.
Of course,
Sudah tentu,
it also made the pain unbearable.
ia juga membuatkan kesakitan itu tidak tertanggung.
I did not tell you the truth before
Saya tidak memberitahu awak perkara yang sebenar sebelum ini
about how I gained my experience as a coroner.
tentang bagaimana saya memperoleh pengalaman saya sebagai koroner.
It all came from what I endured myself.
Semuanya datang dari apa yang saya alami sendiri.
Endured myself?
Bersabarkah diriku?
I grew up near the border hunting grounds.
Saya membesar berhampiran kawasan pemburuan di sempadan.
When there was no food,
Ketika tiada makanan,
I fought military hounds for scraps.
Saya melawan anjing pemburu tentera untuk mendapatkan sisa makanan.
If the guards caught me,
Jika pengawal menangkap saya,
a beating was inevitable.
satu pemukulan tidak dapat dielakkan.
That was how
Begitulah caranya
I survived among beasts.
Aku terselamat di antara binatang-binatang buas.
Stealing food again?
Curi makanan lagi?
Stealing again?
Mencuri lagi?
That is worse than animals.
Itu lebih teruk daripada haiwan.
The Commandery Princess Consort An is fierce.
Puteri Komando Permaisuri An sangat garang.
That is rare indeed.
Itu memang jarang berlaku.
After you became Second Prince,
Selepas awak menjadi Putera Kedua,
were they terrified?
adakah mereka ketakutan?
That title of mine
Gelaran saya itu
exists in name only.
wujud pada nama sahaja.
(Three Judicial Offices)
(Tiga Pejabat Kehakiman)
Your Highness.
Tuanku.
Before leaving, Mr. Chu prepared some hometown dishes for you.
Sebelum bertolak, Encik Chu menyediakan beberapa hidangan kampung untuk anda.
He also warmed ginger soup to ward off the cold.
Dia juga memanaskan sup halia untuk menghilangkan kesejukan.
Where is His Highness?
Di manakah Yang Mulia?
His Highness...
Yang Mulia...
His Highness sent word
Baginda Yang Mulia telah menghantar perkhabaran
for me to escort you home.
untuk saya mengiringi awak pulang.
Earlier, His Highness said he wished to walk alone
Terdahulu, Baginda bertitah baginda ingin berjalan seorang diri
and told us to take you back.
dan menyuruh kami membawa awak balik.
He came by the autopsy room just now?
Dia datang ke bilik bedah siasat tadi?
He did.
Dia melakukannya.
He waited outside for a while, then left.
Dia menunggu di luar sebentar, kemudian beredar.
Let us go.
Marilah kita pergi.
Back to the mansion.
Kembali ke rumah agam.
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Garisan tapak tangan membawa jejak kenangan♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Memimpin kita keluar dari setiap liku♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Jika dua hati boleh terbang bersama, maka ribut akan datang♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪Melihat ke belakang langit telah cerah♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Dahanmu berjalin dengan dahanku♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Terikat bersama dalam saling bergantung♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Jalan lasak menjadi laluan matahari dan bulan♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Kunang-kunang seperti bintang berputar sepanjang musim♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Bersinar dengan harapan impian♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Dunia ini bukan lagi compang-camping♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Hanya dengan memelukmu di hatiku barulah aku berani merangkul ketakutan♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪Menunggu khabar angin pudar dengan senyap♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Bersama-sama kita hadapi arus takdir♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Memutarbalikkan haluan langit dan bumi♪
♪This love was never easy♪
♪Cinta ini tidak pernah mudah♪
♪So life and death will not part us♪
♪Jadi hidup dan mati tidak akan memisahkan kita♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Seperti tenggelam di laut dalam♪
♪The first breath upon awakening♪
♪Nafas pertama setelah terjaga♪
♪This bond will never waver♪
♪Ikatan ini tidak akan pernah goyah♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Jadi kita kekal bersama sehingga rambut kita bertukar putih♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Aku meminta waktu untuk memegang pen♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Dan tulislah pengakhiran keabadian♪
Because I serve under him.
Kerana saya berkhidmat di bawahnya.
And anyone who serves under him
Dan sesiapa yang berkhidmat di bawahnya
receives the same protection.
menerima perlindungan yang sama.
That is why
Itulah sebabnya
if His Highness ever faces trouble,
jika Baginda Sultan menghadapi masalah,
everyone under his command
semua orang di bawah perintahnya
would risk their life for him.
akan mempertaruhkan nyawa mereka untuknya.
Including me.
Termasuk saya.
What have I done to deserve
Apa yang telah kulakukan sehingga aku layak
such faith from you?
iman yang sedemikian daripadamu?
I have given nothing in return,
Aku tidak memberi apa-apa sebagai balasan,
yet I keep bringing you trouble.
namun aku terus menyusahkan kamu.
Becoming a coroner is your life's pursuit.
Menjadi koroner adalah matlamat hidup anda.
I will never allow anyone
Aku tidak akan sesekali membenarkan sesiapa pun
to destroy your ambition.
untuk memusnahkan cita-cita anda.
Not even His Majesty,
Bukan juga Baginda,
nor myself.
mahupun diri saya sendiri.
♪This bond will never waver♪
♪Ikatan ini tidak akan pernah goyah♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Jadi kita kekal bersama sehingga rambut kita bertukar putih♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Aku meminta waktu untuk memegang pen♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Dan tulislah pengakhiran keabadian♪
♪This love was never easy♪
♪Cinta ini tidak pernah mudah♪
♪So I believe without doubt♪
♪Jadi aku percaya tanpa ragu♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Seperti seribu layar yang berlalu♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Sampai ke pantai pada cahaya pertama subuh♪
♪This bond will never waver♪
♪Ikatan ini tidak akan pernah goyah♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪Jadi suka dan duka bukan lagi pilihan kita♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Aku akan buktikannya dengan sisa hidupku♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Bersama di hujung dunia tanpa penghujung♪
He?
Dia?
Chu.
Seorang.
It's so late. Where have you been?
Dah lewat sangat. Ke mana awak pergi tadi?
I brought you something nice.
Saya bawakan awak sesuatu yang sedap.
What is it?
Apa itu?
Lotus seeds?
Biji teratai?
Where did you get these?
Di mana awak dapat semua ini?
East of the West Market,
Pasar Timur Barat,
there's a pond.
ada sebuah kolam.
I picked them fresh for you.
Saya petiknya segar untuk awak.
I was wondering whether lotus seeds in Chang'an
Saya tertanya-tanya sama ada biji teratai di Chang'an
taste better than those in Qianzhou.
rasanya lebih sedap daripada yang di Qianzhou.
They're good.
Mereka bagus.
I knew you'd like them.
Saya tahu awak akan menyukainya.
You've loved these since you were little.
Awak sukakan semua ini sejak awak kecil lagi.
Chu,
Satu,
why are you still up so late,
kenapa kau masih terjaga lewat,
standing around here?
berdiri di sekitar sini?
I…
Saya…
I ate too much and came out to walk it off.
Saya makan terlalu banyak dan keluar untuk pergi.
Where is His Highness?
Di manakah Yang Mulia?
He's staying at the Three Judicial Offices for work.
Dia tinggal di Tiga Pejabat Kehakiman atas urusan kerja.
Did you argue?
Adakah anda berhujah?
I've heard about what happened lately.
Saya ada dengar tentang apa yang berlaku kebelakangan ini.
That Xiao Jinyu
Xiao Jinyu itu
put you in an awkward spot in public,
membuatkan anda berada di tempat yang janggal di khalayak ramai,
then stayed out all night, leaving you cold.
kemudian berada di luar sepanjang malam, membuatkan awak kesejukan.
Our family may not be wealthy,
Keluarga kami mungkin bukan orang kaya,
but I won't let you suffer like this.
tapi aku takkan biarkan kau menderita macam ni.
His Highness did that
Yang Mulia telah melakukan itu
to spare me unnecessary
untuk menyelamatkan saya daripada perkara yang tidak perlu
rumors and pressure.
khabar angin dan tekanan.
Over the years, he has offended many people
Selama bertahun-tahun, dia telah menyinggung perasaan ramai orang
by pushing legal reforms.
dengan mendorong pembaharuan undang-undang.
Now, because of Master Shenguan,
Sekarang, kerana Guru Shenguan,
the Nanzhao envoys are pressing him.
utusan Nanzhao sedang mendesaknya.
He doesn't want me dragged into this,
Dia tak mahu aku terjerat dalam hal ini,
so he thought it best
jadi dia fikir yang terbaik
that I stay away from Master Shenguan's case.
bahawa saya menjauhi kes Tuan Shenguan.
Truth is, I understand his intentions.
Sebenarnya, saya faham niatnya.
It just feels a little unfair.
Cuma rasa macam tak adil sikit.
I'm upset that he doesn't trust me enough.
Saya kecewa kerana dia tidak cukup mempercayai saya.
And I can't help wondering
Dan saya tidak dapat menahan diri daripada tertanya-tanya
if I were just a bit more capable,
kalaulah aku lebih berkemampuan sedikit,
maybe I could shoulder more for him.
mungkin saya boleh menanggung lebih banyak untuknya.
You've already thought it through so clearly.
Awak sudah memikirkannya dengan begitu jelas.
Why not talk to him openly?
Kenapa tak bercakap terus terang dengan dia?
That makes sense in theory,
Itu masuk akal secara teorinya,
but some things he has to realize himself.
tetapi beberapa perkara yang perlu dia sedari sendiri.
So the real point is the second part, right?
Jadi inti patinya ialah bahagian kedua, kan?
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪Masa menitis pergi seperti aroma merah yang semakin pudar♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪Kesukaran ketibaan berlalu dalam sekelip mata♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Garisan tapak tangan membawa jejak kenangan♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Memimpin kita keluar dari setiap liku♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Jika dua hati boleh terbang bersama, maka ribut akan datang♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪Melihat ke belakang langit telah cerah♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Dahanmu berjalin dengan dahanku♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Terikat bersama dalam saling bergantung♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Jalan lasak menjadi laluan matahari dan bulan♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Kunang-kunang seperti bintang berputar sepanjang musim♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Bersinar dengan harapan impian♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Dunia ini bukan lagi compang-camping♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Hanya dengan memelukmu di hatiku barulah aku berani merangkul ketakutan♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪Menunggu khabar angin pudar dengan senyap♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Bersama-sama kita hadapi arus takdir♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Memutarbalikkan haluan langit dan bumi♪
♪This love was never easy♪
♪Cinta ini tidak pernah mudah♪
♪So life and death will not part us♪
♪Jadi hidup dan mati tidak akan memisahkan kita♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Seperti tenggelam di laut dalam♪
♪The first breath upon awakening♪
♪Nafas pertama setelah terjaga♪
♪This bond will never waver♪
♪Ikatan ini tidak akan pernah goyah♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Jadi kita kekal bersama sehingga rambut kita bertukar putih♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Aku meminta waktu untuk memegang pen♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Dan tulislah pengakhiran keabadian♪
♪This love was never easy♪
♪Cinta ini tidak pernah mudah♪
♪So I believe without doubt♪
♪Jadi aku percaya tanpa ragu♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Seperti seribu layar yang berlalu♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Sampai ke pantai pada cahaya pertama subuh♪
♪This bond will never waver♪
♪Ikatan ini tidak akan pernah goyah♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪Jadi suka dan duka bukan lagi pilihan kita♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Aku akan buktikannya dengan sisa hidupku♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Bersama di hujung dunia tanpa penghujung♪